결론
====

테크니컬 컴퓨팅은 아무튼 그 정의를 정확히 내리기가 어렵다. 그런 연유로
우리는 “특정 영역”을 목표로 하지 않았다. 프로그래밍 언어는 어떠한
목적으로도 사용할 수 있는 보편성이 중요하다고 프로그래밍 언어 도입에
관한 최근 논문은 말하고 있다. 특수한 분야에서만 쓰이는 언어는 보통 그
분야에 제일 잘나가는 언어가 아니다. 여기에서도 보편적인 언어가 선호되어
너른 인기를 끌고 있다. 시장을 지배할 만큼 잘 만드는게 결코 쉽지 않다는
것, 그만큼 우리가 만드는 보편적인 언어를 개선할 기회가 클 것으로 보인다.
서두에서 언급한 대로, 테크니컬 컴퓨팅의 모습은 부정확하게 정의되었고,
단지 그렇게 된 것이다. 본 논문으로 보다 보편적인 틀에서, 이 시장을
이해하기 위한 작은 걸음을 내딛어 본다.

테크니컬 컴퓨팅 사용자들은 우선 처리할 일을 프로그래밍 언어로 직접
기술하는게 드물다. 이게 우리가 유심히 관찰하다 프로젝트를 시작하게 된
계기다. 현재 많은 수의 테크니컬 컴퓨팅 언어가 각 상황의 예를 나열하고
있긴 하지만 말이다. 어떻게 보면 부분적인 정보(partial information)를
표기할 적합한 방법이 없는 것이다. 부분적인 정보는 많은 쓸모가 있다. 각종
값을 설명하고 코드에 적용할 때. 컴파일러가 결정할 성능 모델에 영향을 줄
각종 정보를 다룰 때. 스테이지 프로그래밍을 이끌 때: 코드 생성은 전체를
대상으로 하는게 아닌, 계산을 필요로 하는 지점만을 파악한다, 그래서
생성된 코드는 능히 재사용 할 수 있게 된다. 이는 결국 타입 시스템이 하는
일이다. 그렇지만 우리가 관심을 갖는 영역의 프로그래머, 동적 언어를 쓰는
사람이 거부하는 것이기도 하다. 한편 타입을 활발히 사용하는 변화는
곳곳에서 발견되고 지지되고 있다. 그리고 부분적인 정보를 기반으로,
런타임에 유용한 행위를 찾아내는 방법은 더 존재한다.

이 장에서 다루지 못한 것은 더 진행을 하고 반영할 것이다.

성능
----

추상화에 관심이 있다면, 타입 최적화(type specialization)는 성능을 올리기
위한 첫 단계이다. 하지만 크게 보면 성능을 위해선 많은 것을 다뤄야 한다.
*알고리즘 선별*  아이디어에서 다루는 “코드 선택”을 보면, 예를 들어
프로그램의 어떤 지점에 몇몇의 알고리즘을 선별하고 가장 빠른 것을
자동으로 고른다. 줄리아는 작은 단위로 간결하게 함수를 작성하고, 적용에
필요한 타입을 달아주고 있는데 자연스레 이러한 기능과 맞아 떨어진다.
이를테면 객체의 실행 단위별로 디스패치를 하는 것이다.

Spiral 과 같은 고성능 코드 생성기는 데이터의 크기를 최적화 한다.
줄리아는 배열 크기를 표현하기 쉽도록 타입 시스템이 고안되어 있으므로,
코드를 최적화하는 동적 디스패치 패턴으로서 이를 적용해 볼 수 있다.
줄리아는 분산 컴퓨팅 라이브러리를 포함하고 있으므로, 메모리 공유 방식의
병렬화에 대한 탐색을 충분히 하지 못하였다. Cilk 모델 은 우리가 목표로
하는 성능과 추상화에 대한 좋은 본보기다.

앞으로 할 작업들
----------------

실무용 시스템에서는, 초기 디자인에서 제껴둔 걸 돌아보는 작업을 해야
한다. 최적화를 기반으로 하는 다변성(polymorphism)에서 우리는 분리해서
컴파일하는 기능을 지원하지 않고 있다. 다행히 누구도 단념하지 않았다: C++
템플릿은 같은 문제를 갖고 있는데, 분리해서 컴파일된 모듈을 여전히 생성할
수 있다. 우리는 같은 방식으로 해 낼 계획인데, 같은 자원을 들여 각 모듈의
관련 코드를 다시-분석하는 방법으로서 말이다. 또 다른 접근법은 모듈을
분리하는 대신 계층을 사용하는 것이다. “봉인한(sealed)” 계층이라 더 이상
확장할 수 없는 — 이는 언어의 한 기능으로도 적합하다. 이 라이브러리를
사용하는 애플리케이션은 보다 효율적으로 컴파일 할 수 있다. 계층을
추가하여(느린 것부터 바꾸는) 특정 상황에 적합한 지원을 한다. 바로
“텔레스코핑 언어”에서 이를 핵심 으로 다룬다.

줄리아에서 고차원적 프로그래밍을 하는 방식은 다소 난해하다.
맵예제 [sec:implementingmap] ``map`` 함수는 ``Bottom`` 타입을 원소로
하는 배열을 돌려준다. 입력이 비어있는 경우를 대처는 할 수 있지만 여전히
많은 프로그래머들을 헤깔리게 하고 당황하게 만들고 있다. 애로우
타입(nominal arrow types)을 위한 별도의 문법을 둬 이 상황이 나아지게 할
수는 있다.

정적 타입 점검 또한 생각해 볼 문제다. 굉장히 중요한 문제로, 중요도
순으로: 첫째는 타입 정보를 나타내도록 하고, 점진적으로 점검해 나가며
안전성을 향상해 간다. 예컨데, 언어적으로 더 나은 대안을 찾으려 한다면
제어 흐름(control flow)과 맞물리는 타입을 찾아낼 필요가 있다.
``TypeCheck.jl`` 와 같은 도구는 타입 정보의 추론을 막론하여 사용할 수가
있다.

프로젝트 상황
-------------

줄리아는 자유 소프트웨어이며, 우리는 대부분의 코드를 작성하고 읽고
고치는 과정을 진두지휘 하고 있다. 줄리아의 대부분은 라이브러리로서
존재하며, 시스템을 아우르는 기여를 할 수 있게 진입 장벽을 낮추었다. 현재
590개의 패키지가 패키지 관리 시스템에 등록되어 있고, 대부분 줄리아로
쓰여졌다.
